# Автоматизация установки и настройки учебного хостинга

Этот набор скриптов автоматизирует установку и настройку хостинга и устанавливает на него последнюю версию CMS WordPress. Скрипты рассчитаны на работу с Debian 9.

Скрипты были написаны для того, чтобы автоматизировать работу с учебным хостингом в рамках курса по сайтостроению и WordPress.

## Установка

1. Установите свежий инстанс Debian 9 на VPS/VDS хостинг.
2. Под пользователем ***root*** скопируйте в командную строку содержимое файла [under_root](https://raw.githubusercontent.com/koo2018/websitebuilding/master/under_root). Этот скрипт создаст пользователя ***teacher*** и попросит установить ему пароль.
3. Выйдите из системы и вернитесь под пользователем ***teacher***
4. Скачайте скрипт [wsite_install](https://raw.githubusercontent.com/koo2018/websitebuilding/master/wsite_install), например, командой 

```bash
wget https://raw.githubusercontent.com/koo2018/websitebuilding/master/wsite_install
```

5. Сделайте скрипт исполняемым и нечитаемым никем, кроме пользователя - все-таки там пароль от MySQL в открытом виде :unamused:

```bash
chmod 700 ./wsite_install
```
6. Запустите его. Надо будет указать основной домен вашего сервера, пароль администратора MySQL, а также стандартный пароль, который получат пользователи по умолчанию.
7. Скрипт установит все пакеты, скачает WordPress, скачает и настроит скрипты автоматизации создния пользовательских аккаунтов. По завершению работы скрипт удалит сам себя и перезагрузит сервер. Вернитесь и начинайте работу с аккаунтами пользователей/студентов. 


## Что будет после установки

В результате работы скрипта [wsite_install](https://raw.githubusercontent.com/koo2018/websitebuilding/master/wsite_install) в директории появится несколько файлов
* **delstudent** - скрипт удаление пользовательского/студенческого аккаунта
* **newstudent** - скрипт создания пользовательского/студенческого аккаунта  
* **tarbkp** - скрипт бэкапа пользовательских/студенческих аккаунтов архиватором tar+gzip     
* **zipbkp** - скрипт бэкапа пользовательских/студенческих аккаунтов архиватором zip
* **.websitebuilding** - файл-метка, что система уже установлена, чтобы случайной переустановкой не поломать настройки. Лучше его не трогать


## Порядок работы со студенческими аккаунтами

1. Вы создаете в системе группу, обозначающую группу студентов

```bash
sudo addgroup grp1801
```

2. Далее вы создаете в этой группе студентов

```bash
./newstudent grp1801 grp1801st01
```

3. Повторяете эту процедуру столько, сколько нужно. Копи-пейст и стрелочка вверх в помощь

 ```bash
./newstudent grp1801 grp1801st02

./newstudent grp1801 grp1801st03
  
...

./newstudent grp1801 grp1801st99
 ```

4. Каждому студенту надо будет задать пароль.

5. По адресу http://grp1801st01.вашдомен появляется пустой сайт, а по адресу http://grp1801st01.вашдомен/wordpress появляется ваш сайт на WordPress, при первой загрузке которого вам предложат его установить и настроить. Админка студенческого сайта http://grp1801st01.вашдомен/wordpress/wp-admin.

5. При [установке WordPress](https://github.com/koo2018/websitebuilding/blob/master/README.md#%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%81%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%B0-%D0%BD%D0%B0-wordpress) у вас спросят имя базы данных, которой сможет воспользоваться система – это имя студента, например, grp1801st01; спросят имя пользователя базы данных – это тоже имя студента, например, grp1801st01; и спросят пароль доступа этого пользователя к БД – вы его задавали при установке системы. Имя сервера всегда – localhost. Префикс может быть любым или отсутствовать.

5. Параметры FTP и доступа на хостинг по ssh:

* Сервер: <вашдомен>
* Имя пользователя: имя студента, например, grp1801st01
* Пароль: пароль пользователя, который вы задавали, создавая пользователя 

## Создание сайта на WordPress

## Удаление пользовательского/студенческого аккаунта

**delstudent** – скрипт создания пользовательского/студенческого аккаунта. Этот скрипт вызывается с одним параметром - именем пользователя:

```bash
./delstudent studentName,
```

где studentName – идентификатор студента. Например, в моей работе эта команда выглядела как 

```bash
./delstudent grp161st01
```

Что делает скрипт:
1.	Удаляет пользователя, указанного в параметре скрипта, со всей домашней директорией рекурсивно, если такой пользователь существует.
2.	Выключает сайт пользователя, удаляет файл конфигурации и перезапускает apache2.
3.	Стирает все базы данных пользователя и удаляет его аккаунт в Mysql.

***ВАЖНО! СКРИПТ ВОПРОСОВ НЕ ЗАДАЕТ И БЭКАПОВ НЕ ДЕЛАЕТ! БУДЬТЕ АККУРАТНЫ!*** 

## Смена паролей

### Студент забыл пароль от хостинга/FTP

Тут все просто. Надо просто под **sudo** установить новый пароль

```bash
sudo passwd <studentName>
``` 

### Студент забыл пароль от своего сайта на WordPress

Здесь все несколько сложнее. Тем не менее, существует несколько способов поменять пароль пользователя сайта на WordPress. Мы сделаем это для пользователя editor админки wordpress через клиентскую программу MySQL. Набираем в командной строке:

```bash
mysql -uroot -p -hlocalhost
```

и после введения пароля попадаем в среду работы с базой данных MariaDB/MySQL. Сначала нам надо переключиться в базу данных этого забывчивого студента, которому мы меняем пароль (точка с запятой в конце важна):

```mysql
USE tester01;
```

Смотрим, есть ли вообще такой пользователь его админки, которому студент хочет поменять пароль.

```mysql
SELECT user_login FROM wp_users;
```

Видим, что есть.


Меняем пароль на 54321, предварительно зашифровав его алгоритмом md5, как того требует WordPress:

```mysql
UPDATE wp_users SET user_pass = MD5('54321') WHERE user_login = 'editor';
```

Если ваш пользователь админки не editor или вы хотите другой пароль, внесите соответствующие изменения в последнюю команду.


## Бэкап системы
Установочный скрипт скачал, записал и настроил две утилиты для архивирования **tarbkp** и **zipbkp**, котрые делают бэкап при помощи арзиваторов tar+gzip и zip, соответственно. Решение с tar и gzip работает существенно быстрее и сжимает лучше процентов на пять. Оба этих скрипта работают одинаково. Они создают в домашней директории пользователя **teacher** папку **backups** и складывают туда в сжатом виде студенческие директории и дамп **mysql**. Получается файл, в названии которого текущая дата, a расширение .tgz или .zip, в зависимости от расширения. Например, 2018-11-04.zip или 2018-11-04.tgz. Причем, скрипт бэкапа сотрет файлы старше 14 дней в папке backups, чтобы не засорять диск.

Можно настроить систему, чтобы она автоматически «бэкапила» данные, например, по ночам. Для этого надо разместить задание в планировщике cron.

```cron
/usr/bin/crontab -e
```

Добавьте в конец файла следующую строку

```
30 6 * * * /home/teacher/tarbkp
```

Ее смысл таков: в 30 минут, 6 часов утра, каждый день месяца, каждый месяц, каждый день недели (* * * - об этом) выполни скрипт, который находится по пути **/home/teacher/tarbkp**. Вы можете назначить свой график.

Не забудьте нажать Enter после этой строки в файле – так требует cron.

